###### tags: `大一程設` `東華大學` `東華大學資管系` `基本程式概念` `資管經驗分享`

int、double、float、char、bool 混在一起怎麼辦?
===

[TOC]

## 前言

程式語言提供許多工具讓設計師、開發者使用，不過你是不是正確的使用這些工具是很重要的，而前面有提到變數對設計師來說是最重要的工具之一，每一個變數都會有他代表的意義與型態(data type)，所以設定好正確的型態非常重要。

這份筆記想傳達一些新手會常犯的錯誤，**把資料型態不同的變數進行相加**，這是會有一些大家想不到的結果的，**所以要養成相同類型的變數才能做共同的處理的習慣**。

## int、double、float、char、bool 混在一起怎麼辦?

話不多說，我們直接看程式碼。

### double / float v.s. int
```cpp=
    int main(){
        int a = 5;
        double b = 3.05;
        a = b;
    }
```

上面的例子會發生甚麼事? a 究竟是 3、3.05、還是 5?

如果你看過前面的筆記，你一定不會說是 5，因為我們是把 b 變數的值指派給 a 變數，但因為 a 是整數型態的變數，所以只能存整數，因此答案是 3，可以得知，整數型態會自動捨去後面的小數位數。

那 float 跟 double 都是浮點數，所以套用在這個情境也一樣哦。

### char v.s. int

```cpp=
    int main(){
        int value = 'A';
        cout << value << endl; //會印出 65
        
        char letter = 65;
        cout << letter << endl; //會印出 A
    }
```

你猜猜答這兩個值分別會是多少?

你可能會疑問，你不是說 int 存整數變數嗎，為什麼可以存字元 A，你在騙我對不對?

### 科普小知識 - ASCII
其實這跟**計算機概論**有關，在電腦的世界裡有一種編碼系統稱為 ASCII，當初電腦在外國創立的時候只能存英文，他們那時候哪知道怎麼存中文，然後 ASCII 總共只能存 128 個字母，因為總共只有 8 bits，只能用 0~127 來代表他們想表達的字。

ASCII 用注音來表示的話我們會發 「阿 斯 ㄎ一   code」，預防以後老師提到你們不知道這是啥，~~我秀個下限~~。

你可能看不太懂，先來看看維基百科。
[ASCII](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII)

所以你可以發現在 2 進制底下的 65 被規定為大寫的 A，而其他的字母也有相對應的表達，所以這就是為什麼在 C++ 裡會印出 65 的原因。

而隨著技術的演進，電腦編碼系統也越來越多，當然你現在能在任何的電腦系統看到中文字，也是在後來被編進編碼系統裡面，而中文最令人熟知的就是 「big-5」，也就是我們俗稱的「大五碼」

[big5 - wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E4%BA%94%E7%A2%BC)

至於剩下的內容我不多說，詳細請左轉計概。

所以同理，為什麼 letter 會印出 A，你們應該也可想而知了，同樣也是因為 ASCII。

### bool v.s. int

這個在當初介紹 bool 的時候介紹過了，可以去看第二章 ppt 的第 48 頁。