###### tags: `大一程設` `東華大學` `東華大學資管系` `基本程式概念` `資管經驗分享`

布林運算子一覽、if-else 條件判斷
===

[TOC] 

# if-else
## 語法
```cpp=
if(條件){
    該條件成立後，會做什麼
}
else{
    該條件不成立，會做什麼
}
```
**補充:** 
你可以單獨寫一個if判斷式就好，else不需要寫。
<span style="color:red;">**然而，當你寫了else則一定要幫他搭配一個if，簡單來說就是else不能單獨出現。</span>**

好了，想必看完上面大家都能明白程式怎麼寫了吧!我深信你們聰慧，但以防萬一，我還是要跟大家提一些if-else的運作機制。

-------------------------
## if-else裡的條件怎麼判斷?
### 條件判斷
#### comparison Operators


| C++ Notation | 中文     |
| ------------ | -------- |
| ==           | 等於     |
| !=           | 不等於   |
| <            | 小於     |
| <=           | 小於等於 |
| >            | 大於     |
| >=           | 大於等於 |

電腦會去看if裡面的條件是否成立，如果成立的話，會回傳true，不成立的時候則會回傳false。
    
```cpp=
if(true){
    該條件成立後，會做什麼
}
else{
    該條件不成立，會做什麼
}

```
orange學長剛剛跟我說妳們一定還是看不懂:angry::angry::angry:，所以我決定直接舉例給大家看吧!

**題目:** 有兩整數變數big跟small，這兩個變數分別存放兩值3跟1，接下來我們拿這兩個變數來使用if-else
```cpp=
int big=3; 
//宣告data type為整數，名稱為big的變數，並在此變數存放值3

int small=1;
//宣告data type為整數，名稱為small的變數，並在此變數存放值1

if(big<small){ 
}
```
電腦在判斷條件 big<small 結束後，會回傳false，
**至於為什麼回傳false?** 
那是因為3比1還要大，因此big<small的條件不成立。

綜合上述那些
```cpp=
if(big<small){

}
```
由 big<small 得到false :point_down: 
```cpp=
if(false){

}
```
在電腦把條件判斷完後，會因為false而去執行else裡的程式碼，或是什麼都不做。

### 進階思維 - 條件判斷內發生指派會發生甚麼事? (important!)
大家應該還記得之前說「=」在程式語言是指派的意思，而等於只會在條件判斷的時候出現，而在 C++ 裡，等於要用兩個等號，like this「==」。
對就是那個討人厭的表情符號 :no_good: 

```cpp=
    int main(){
        string a = "你是小明", b = "我是小華";
        if(a == b){
            cout << "我們一樣";
        }
        else{
            cout << "我們不一樣";
        }
    }
```

應該非常淺顯易懂，而你說為什麼，沒有為什麼，這是規定，所以把他記起來比較好。

當然一定有人學不乖，會在條件判斷裡只放一個等號。
```cpp=
    int main(){
        int a = 5, b = 10;
        if (a = b){
            cout << "they\'re equal";
        }
        else{
            cout << "they\'re not equal";
        }
    }
```

當然跳脫程式語言的框架，**直觀的話他會是等於，但要記得在 C++ 裡「=」就是指派，所以在第三行的這個判斷裡面，我反而是把 b 的值 assign 給 a，而這件事在程式裡永遠都是對的，因為沒有所謂的指派錯這種事，指派就是指派，所以這個條件永遠會成立**，因此會印出`they're equal`，但這很明顯就是錯的，所以請謹記「＝=」才是用在比較的哦。

### 數字判斷
#### if(0)、if(1)也可以判斷?該怎麼使用?
if(0)裡面的0代表false
if(1)裡面的1代表true。**其實不光是1，所有的正負數都可以**。

接著舉一個非常簡單的例子:point_down:

**題目:** 判斷該變數的值是否為0
```cpp=
int num;
if(num){
    cout<<"num的值不是0";
}
else{
    cout<<"num的值是0";
}
```

- 當num為0時，if(0) -->if(false)

電腦因此跑來執行else大括號裡的程式碼

```cpp=
else{
    cout<<"num的值是0";
}
```
輸出結果:
```
num的值是0
```
---
- 當num為非0的整數時，則會得到true
電腦會執行if大括號裡的程式碼
```cpp=
if(num){
    cout<<"num的值不是0";
}
```
輸出結果:
```
num的值不是0
```
---
# 布林值邏輯運算子
### && (AND)
**以兩個條件為例**
- 兩個條件都必須得到true才是true
- 得到一個或0個true則為false



| 條件1 | 條件2 | 結果 |
| -------- | -------- | -------- |
| T | T | T |
| T    | F | F  |
| F     | T     | F     |
| F     | F     | F     |

* 在計概裡面這個其實就是真值表

| 條件1 | 條件2 | 結果 |
| -------- | -------- | -------- |
| 1 | 1 | 1 |
| 1    | 0 | 0  |
| 0    | 1     | 0     |
| 0     | 0     | 0     |




### || (OR)
**以兩個條件為例**
- 只要一個或一個以上條件為true則得到true
- 0個true則為false
 
| 條件1 | 條件2 | 結果 |
| -------- | -------- | -------- |
| T | T | T |
| T    | F | T  |
| F     | T     | T     |
| F     | F     | F     |

真值表
| 條件1 | 條件2 | 結果 |
| -------- | -------- | -------- |
| 1 | 1 | 1 |
| 1    | 0 | 1  |
| 0    | 1     | 1     |
| 0     | 0     | 0     |

---
#### 用幾個字來分辨要使用 &&(AND) , ||(OR) 的時機

當你看到「都是」、「且」 那就直接使用 &&
當你看到「任一個」、「或」那就直接使用 ||

---

#### (AND) 舉個例子 :point_down:
**題目:** 判斷兩變數 num1 , num2 是否都大於 0

- 當num1,num2都大於0
```CPP=
int num1=1,num=2;
if((num1>0)&&(num2>0)){
    cout<<"兩個都大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到true
num2>0 ->得到true
```
true && true 得到 true，進到if裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
兩個都大於0
```
- 當num1,num2只有其中一個大於0
```CPP=
int num1=1,num=0;
if((num1>0)&&(num2>0)){
    cout<<"兩個都大於0";
}
else{
    cout<<"並沒有都大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到true
num2>0 ->得到false
```
true && false 得到 false，進到else裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
並沒有都大於0
```
- 當num1,num2皆不大於0
```CPP=
int num1=0,num=0;
if((num1>0)&&(num2>0)){
    cout<<"兩個都大於0";
}
else{
    cout<<"並沒有都大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到false
num2>0 ->得到false
```
false && false 得到 false，進到else裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
並沒有都大於0
```
---
#### (OR) 舉個例子 :point_down:
**題目:** 判斷兩變數num1,num2是否有任一變數大於0
- 當num1,num2都大於0
```CPP=
int num1=1,num=2;
if((num1>0)||(num2>0)){
    cout<<"任一或一個以上變數大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到true
num2>0 ->得到true
```
true || true 得到 true，進到if裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
任一或一個以上變數大於0
```
- 當num1,num2只有其中一個大於0
```CPP=
int num1=1,num=0;
if((num1>0)||(num2>0)){
    cout<<"任一或一個以上變數大於0";
}
else{
    cout<<"都沒有大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到true
num2>0 ->得到false
```
true || false 得到 true，進到if裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
任一或一個以上變數大於0
```
- 當num1,num2皆不大於0
```CPP=
int num1=0,num=0;
if((num1>0)||(num2>0)){
    cout<<"任一或一個以上變數大於0";
}
else{
    cout<<"都沒有大於0";
}
```
```
num1>0 ->得到false
num2>0 ->得到false
```
false || false 得到 false，進到else裡面執行程式碼。

**輸出:**
```
都沒有大於0
```



